---
layout: default
title:  Спортивное ушу
---
##Ушу-таолу

__Ушу-таолу («комплексы ушу»)__ – разновидность спортивного ушу, суть которого заключается в имитации боя с противником (так называемый бой с тенью). Ушу-таолу включает в себя удары руками и ногами, захваты, всевозможные броски, защитные действия, прыжки, равновесия и акробатические элементы, а также приемы владения различными видами холодного оружия (меч, палка, копье и др.). Все эти технические действия сведены в комплекс движений (таолу), имитирующий бой человека с одним или несколькими противниками.Этот вид спортивного ушу, часто сравнивается по сложности с акробатическими выступлениями, так как многие движения требуют высокой тренированности и подготовки.

<center><iframe src="http://www.youtube.com/embed/zIe12dGjPcE?rel=0&amp;fs=1&amp;wmode=transparent"
  width="400"
  height="300"
  frameborder="0"
  allowfullscreen="">
</iframe></center>

Участники соревнуются в выполнении комплексов движений, составленных из движений различных стилей ушу с добавлением акробатических элементов; оценки выставляются за сложность движений, чёткость их выполнения, эмоциональное содержание и т.п. Помимо соревнований по исполнению комплексов в одиночку, существуют также такие виды соревнований, как командное исполнение комплексов и постановочные поединки (дуйлянь).

Занятия ушу развивают силу, гибкость, пластику, координацию движений, выносливость, концентрацию внимания, имеют большее оздоровительное значение. А участие в соревнованиях позволяет выработать целый ряд полезных в жизни качеств, таких как целеустремленность, выносливость, решительность, способность адекватно оценивать ситуацию и т.п.

##Ушу-чуаньтун

__Ушу-чуаньтун__ в переводе с китайского означает «традиционное ушу». Поэтому в программу соревнований включены те виды ушу, которые издавна практиковались в Китае и на основе которых были созданы спортивные виды ушу. Если ушу-таолу привлекает своей сложностью, динамикой исполнения, то в ушу-чуаньтун можно найти удивительное разнообразие кулачной техники (северные, южные, внутренние, подражательные стили ушу), а также богатейший арсенал методов работы с оружием (меч, алебарда, девятизвенная цепь, парные ножи, спицы, палка, копье, трехзвенный цеп и многие другие).

Традиционные стили ушу без оружия разделены на шесть групп по принципам приложения силы, схожести принципов движения, техник и т.п. Огромнейшее разнообразие традиционных комплексов с оружием и без него делает ушу бесконечно интересным для изучения: Багуачжан (ладонь восьми триграмм"), бацзи цюань ("кулак восьми пределов"), шаолинь цюань ("кулак шаолиньских монахов"), подражательные стили - подражание движениям орла, пьяного человека, обезьяны, богомола.

Не менее интересен и арсенал традиционного оружия ушу: палка, меч, парные мечи, кинжалы, парные цепи, гибкое оружие: цепь, трехзвенная палка, гибкое копье. Поединки дуйлянь включают: поединки один на один или один против нескольких противников без оружия, с оружием, вооруженного(ых) против безоружного(ых). Показательные групповые выступления (цзитисянму) служат зрелищным финалом соревнований по ушу.

##Ушу-саньда

__Ушу-саньда (саньшоу)__ - свободный бой. Как спортивное единоборство ушу-саньда было возрождено лишь в конце 80-х годов нашего века, хотя различные формы поединков существовали в Китае с глубокой древности. Современное саньда это динамичный вид контактных поединков с жесткими правилами, не допускающими лишнего травматизма. Включает удары руками, ногами, захваты, заломы, броски, удары в прыжке из любых стилей ушу. Технические действия спортсмены демонстрирует в поединке один на один без оружия в защитной экипировке (шлем, перчатки, нагрудный жилет, накладки на голень, раковина). Поединок проводится в три раунда по 2 минуты на открытом, без канатов, помосте - лэйтай, поднятом на 60 сантиметров над уровнем земли.

Бой контролируется судьей на помосте и боковыми судьями, которые оценивают технические действия в зависимости от чистоты и эффективности на 1, 2 или 3 балла. Победителем объявляется спортсмен, набравший в ходе схватки наиболеьшее количество баллов. Если спортсмен два раза в раунде выталкивается за пределы лэйтая, то он объявляется проигравшим в раунде.

###МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРАВИЛА СОРЕВНОВАНИЙ ПО ПОЕДИНКАМ УШУ (САНЬДА)

####Порядок соревнований

Соревнования проводятся по круговой системе (способу), с выбыванием после первого поражения, с выбыванием после двух поражений. В соревнованиях, проводимых по системе с выбыванием после первого поражения, для определения третьего места проводятся дополнительные поединки между проигравшими в полуфинале. Первое место присуждается за победу в двух раундах из трех. Каждый раунд длится две минуты чистого времени. Перерыв между раундами - одна минута.

####Спортивная форма и экипировка

Для участия в соревнованиях спортсмены должны иметь шлем установленного образца, капу, нагрудный защитный жилет, защитные приспособления для голени, раковину (пояс-бандаж) и боксерские перчатки. Цвета защитных приспособлений должны быть красные или синие. Спортсмен должен выступать без обуви, в трусах и майке одного цвета без рисунков. Вес перчаток: 227 гр. (8 унций) для спортсменов до 65 кг включительно, 284 гр. (10 унций) для спортсменов 70 кг и более.

####Запрещается
- Нанесение ударов по задней части головы (затылок), шее, горлу, промежности (пах).
- Нанесение ударов головой, локтем или коленом.
- Непрерывная (серийная) атака в голову противника.
- Принуждение соперника к использованию атаки сзади.
- Опрокидывание соперника на голову.
- Атака упавшего соперника (за исключением случаев, когда соперник применил падение как способ противоборства).
- Применять захват соперника свыше 2 секунд, за исключением защитного (оборонительного) захвата ног и защиты против падения.
